Bigbluebutton CEO Fred Dixon曾说过：”创建一个成功的公司不容易，但同时创建一个成功的公司，成功的开源项目和成功的生态系统就是难上加难了。“.

Bigbluebutton项目的背后就有这个Blindside networks这样一家公司，这家公司主要是提供收费的Bigbluebutton相关的技术支持和咨询服务。Fred的理想很远大，但要实现这个理想，前提是必须有一个成功的开源项目，否则是不可能有任何的公司能在这个生态系统上存活，企业家们往往会有远大的理想，认定自己做的会是”the next big thing”，但他们也会活在当下，确保有着可行的商业模式和充足的现金流。Blindside network也是这样，提供优秀的开源会议系统的解决方案，靠提供商业付费技术支持来提供现金流，并逐渐提供一些私有的辅助产品和服务，但作为一个开源项目的支持者，也需要平衡商业活动和社区活动。如果一个开源项目成功了，它会拥有非常多的用户和开发者，并且会成为一个很健康的生态系统，反过来也会促进开源项目的发展，并且为开源项目的支持公司提供更多的商业机会。

如果想以Open Source Business方式去运营一家公司，必然会面对如下的一些问题：

1. 主导一个能解决实际问题的开源项目。

2. 为项目营造一个健康的生态系统，吸引其他人为项目做贡献，包括用户和开发者等。

3. 构建一个可行的商业模式来支撑生态系统的运作，其他的开发者也可以采用同样的商业模式去盈利，这样就可以吸引更多的开发者加入。

以这种方式去运作有两个层面，一个是商业的运营，另一个是社区的运营。

# 商业的运营有如下需要注意的：

1. 关注细分市场。可以看到Bigbluebutton的主页上很清楚的写明了，这个项目是为了解决远程教育的问题，虽然大家都知道其实bigbluebutton就是一个开源的视频会议解决方案，也有很多的公司找到Blindside network并不是为了解决远程教育。他们这样做主要是出于两方面的考虑，首先集中精力在细分市场容易满足这类特定客户的需求，容易形成口碑（具体参考“cross the chasm”），在这类客户基础上再去发展另外的客户；其次，留下来的空缺市场也利于整个生态系统的发展，为其他公司提供了机会。不求唯一，只求最好。

2. 为开源项目提供一流的社区支持。这个看似和提供付费的商业技术支持相矛盾，但实际上，开源项目的成功在于其普及的应用，而这个也就需要用户能够很方便的去试用和测试。越普及，那么用户越多，越有更多的机会去接触潜在的客户。这个就好比如果你想有橘子大丰收，就必须先去播种，去种树一样。

3. 公开你的商业模式。你必须清楚的让客户知道你卖的是什么（服务），能提供给他们什么（快速的部署，减少使用开源软件的风险等）。

4. 清楚哪些事情不会做。之前很多人在邮件列表里面要求替换bigbluebutton的logo，这样做就删除了对开源项目的引用，不利于开源项目的普及和推广，并且还相当于浪费社区成员的时间做一些不利于社区发展的事情，之后核心开发者在邮件列表里面公开声明不再提供类似的技术支持。但他们并不反对用户替换logo，也不反对其他的商业公司提供类似的技术支持。

5. 雇佣一个好的设计师。Google在创建的初期因为没有设计师，只能做一个很简单的主页，之后这种简洁变成了他们的品牌。Bigbluebutton也类似，项目组的成员都不懂设计，项目主页和bigbluebutton客户端也都很简洁。但实际上，公司的创始人的组合最好有如下三类技能：开发，销售和设计。如果看看其他的startup，如heroku或者github，很明显他们有优秀的设计师。如果我们当初能有设计师能帮忙，那么应该会有一个更有视觉冲击力的logo(而不是现在的一个b)。

6. 通过合适的问题来鉴别潜在的客户。有很多人会打电话或者发邮件来咨询，但并非每个人都能成为你的客户，因此你需要一种方法来鉴别到底哪些人最有可能成为你的客户。Blindside networks总结出一套方法，通过问一些问题来寻求答案：

1） 之前有没有和其他的开源服务提供商合作的经验？

如果有那么最好，如果没有，那么要看他们是不是认为开源软件等同于廉价的技术支持和服务，如果是，往往他们使用bigbluebutton并没有商业模式的支撑，即他们并不会盈利，这样他们应该去寻求一些社区的支持。

2） 使用Bigbluebutton的商业模式是什么样的？

如果是基于成本消减（cost reduction)，那是最好的，意味着他们能接受短期内的支出来换取长期的成本节约。如果是营收产生（Revenue generation)，也要分情况，如果是基于bigbluebutton可以直接盈利，那么最好，但如果是先集成到现有产品，但依赖以后用户群的增长来盈利的，那么每次额外技术支持所产生的费用往往被认为不划算，毕竟人家还没有盈利。

3） 之前接受专业服务的收费情况如何？

这个主要是看他们是否能够承受价格，如果客户常和印度公司合作，那么他们的付费一般不会高。如果是这样，建议他们花更多的精力去弄清楚使用bigbluebutton怎么才能有更多的营收，这样能降低他们投入的风险。

# 开源项目运营需要注意的：

1. 每次的版本发布都当作一个产品发布。应为每个版本发布，都会有大量的用户使用（包括付费用户），而不仅仅是开发者，如果仅仅是开发者。所以会牺牲一些开发新特性的时间来换取更稳定的版本，每个版本发布前，会留至少4周的时间来做测试并解决问题。只有这样，产品才能被广泛使用。

2. 以开发者的身份参加社区讨论。虽然公司要盈利，但作为开发者的身份加入社区讨论，去解决问题，获取更多的想法，对开源社区的发展是很有帮助的。

3. 尽早的确定使用哪种开源许可证。Bigbluebutton采用LGPL开放源码。但最开始并不是使用的这种，因为最开始整合了Xuggler，就使用了和Xuggler一样的AGPL，AGPL要求即便产品提供运营的服务也需要开放源码，而LGPL允许商业软件通过类库引用(link)方式使用LGPL类库而不需要开源商业软件的代码。AGPL限制了其他的公司使用bigbluebutton，不利于开源社区的发展。

4. 一开始就要提供FAQ。最开始的时候，看到有用户渐渐多了，和想每个问题都亲自回答并解决，但渐渐人多了，精力就不够了，有了FAQ，在解决用户疑问的同时，自己也省事。